---
title: "NFT(Non-Fungible Token)과 컨텐츠의 만남 - John Palmer의 새로운 실험"
categories:
   - Cryptography
---

블로그를 하며 제사보다 젯밥에 관심이 더 많은 나는
어떻게 하면 내가 작성한 글에 대하여 나의 권리를 주장할 수 있는지 고민이 되었다.
(아직 포스팅도 많지 않은 상황에서 너무 걱정이 많은 것일 수도 있지만)

무엇보다 [github 블로그][2]의 경우,
특성상 (유료회원이 아니면) 내 홈페이지와 관련된 모든 소스코드가 공개되기 때문에
누구나 손쉽게 원본에 접근할 수 있다는 점이 신경쓰이는 부분이었다.

이러한 걱정에 대해서
얼마 전 직장동료이자 학교선배인 형과 이야기를 나누었다.

> 어떻게 하면 내가 작성한 블로그 글의 권리(저작권 등)을 기술적으로 증명할 수 있을까요?

이러저러한 생각 끝에 우리는
블로그 문서에 신뢰할 만한 기관으로부터 인증받은 타임스탬프(timestamp)를 덧붙여 전자서명([digital signature][1])하는 방법에 대해서 생각하게 되었다.
추후 저작권 분쟁이 생긴다면, 내가 소유한 공개키로 전자서명의 진위를 검증할 수 있을테고
그 서명에는 저작물의 시간에 대한 기록이 담겨 있을 것이기 때문에,
누가 해당 저작물을 _먼저_ 작성했는지 우선순위를 판정할 수 있을 것이라는 생각이다.

하지만 이미 대부분의 블로그를 제공하는 플랫폼(네이버, 티스토리 등) 또한 문서가 업로드된 시간을 기록하고 있을 것이고,
그렇다면 시간의 우선순위를 (전자서명으로) 증명해 저작물의 권리를 주장하고자 하는 우리의 아이디어는 그다지 유용한 해결책은 아닐 것 같았다.
그렇게 그날 우리의 화제는 크게 진전없이 마무리되었다.

## 최초의 트위터 게시글이 28억?

그러한 대화를 나누고 바로 다음날 아침 신문을 보던 나는 다음과 같은 기사를 발견하였다.

> [머스크 아내 디지털 그림 65억, 트위터 첫 게시물 28억…'억' 소리 나는 가상 현실][3] (매일경제, 2021-03-10, B면)

일론 머스크의 아내가 [NFT(Non-Fungible Token)][4]가 적용된 디지털 미술품을 판매하였다는 내용이었다.
덧붙여 최초의 트위터 게시물이 거액에 경매시장에 공개되었다는 이야기도 있었다.

이 기사를 읽으면서 얼핏 내가 고민했던 블로그 저작물의 권리가 떠올랐지만 더 이상 생각이 깊어지지는 않았다.
그러던 차에 마침 그 선배가 오늘 NFT에 대한 화제를 꺼냈다.

> NFT라고 들어봤어? 재미있을 것 같지 않아?

막상 블로그 저작권 보호에 대해서 생각하고 시작한 대화는 아니었다.
그저 블록체인으로 무언가 흥미로운 서비스를 할 수 있을까에 대한 이야기를 하던 중에 나온 화제였다.
그리고 NFT란 그저 무언가 거장의 작품과 같은 희귀품에 한정된 이야기일 것이라고 생각했다.

그런데 이야기를 나누다 보니 점점 거장의 작품인지 아닌지는 크게 중요한 것이 아닐 것 같다는 느낌이 들었다.
그저 *디지털로 표현할 수 있는 무언가*이기만 하다면 토큰으로 발행하여 소유권을 행사할 수 있지 않을까?
그 무언가에는 내가 쓴 이 블로그 글도 포함될 수 있을 것 같았다.

그러나 역시 염불보다 잿밥에 관심이 많은 나는
NFT로 토큰화한 내 블로그 글을 어떻게 나의 수익으로 변환시킬 수 있을까 생각해보았지만
분명한 답이 떠오르지 않았다.


## 대체불가능 토큰이라는게 대체 무엇인가?

NFT로 대화를 시작한 우리는 언제나처럼 주제를 벗어난 곁가지 이야기들로 빠지기도 했다.

> 대체불가능토큰(NFT)라... 대체불가능하다는게 어떤 의미일까요?

[wikipedia][4]에는 *not mutually interchangable (상호 교환불가능)*이라는 표현으로 써있었다.
또한, *something unique(무언가 유일한)* 것을 표현한다고 한다.

결국 누군가에게 쉽게 소유권을 넘길 수 없고,
소유권이 변한다면 그것은 이미 이전의 것과는 같은 상태가 아니어야 한다는 의미인 것 같았다.
(내가 올바르게 이해한 것이 아닐 수도 있다. 다만 내 사고의 흐름이 그랬다.)

> 내가 갖고 있던 그림이 다른사람에게 넘기는 순간 다른 그림이 된다니!

스마트폰 없이 산 삶의 세월이 7할이 넘는 나로서는
양자역학의 [슈뢰딩거의 고양이][5] 이야기만큼이나 귀신 씨나락 까먹는 소리가 아닐 수 없었다.

무엇이든지 눈에 보이는 현물을 중심으로 사고하던 나로서는 다소 당혹스러웠지만,
이미 NFT라든가 블록체인이라든가
충분히 미래지향적이며 무형적인 소재로 대화를 나누고 있었으니 그정도 당혹감에서 멈출 수는 없었다.

> 결국 우리가 보기에 같은 그림이더라도 bit(즉, digital)로 표현했을 때는 다를 수도 있는게 아닐까요?

이미 머신러닝 업계에서 보여주었듯이 [팬더(panda)가 긴팔원숭이(gibbon)일 수도 있었던][6] 것이다!
(우리가 보기에는 두 개의 이미지 모두 팬더일 뿐이지만, 디지털로 세상을 보는 기계에게는 이미 두 이미지는 전혀 다른 이미지였던 것이다.)

결국 NFT란 (겉보기에는 같을 수 있는) 어떤 디지털 재화도 소유권이 바뀌는 순간 (디지털로서) 같은 것이 아닌 형태로 바뀌는 것이고,
중요한 것은 bit로 표현된 그러한 내용들이 블록체인을 통해 누구에게나 검증가능한 형태로 보관될 수 있기만 하면 되는 것이었다.

마치 법원이 등기부등본의 기록을 통해 부동산의 소유권을 보장하고, 증권거래소가 주주의 주권을 보장해주는 것처럼
NFT는 (탈중앙화를 추구하는 점을 제외하면) 디지털재화의 소유권을 보장해준다.

여기서 중요한 것은 소유권이 이동한 순간 등기부등본이나 NFT토큰이나 이미 이전의 것과는 전혀 다른 디지털재화가 된다는 것이다.

이미 많은 사람들이 알고 있었을 내용이지만, 우리는 무언가 새로운 사실을 깨달은 것처럼 느껴졌다.



## 내 글의 *지분*을 팝니다 (feat. John Palmer의 새로운 실험).

다시 블로그 저작권 보호에 대한 이야기로 돌아와
NFT를 활용하여 어떻게 내 글의 권리를 주장할 수 있는지 고민해보았다.

나는 내 글을 읽은 독자가 토큰소유자(저작권자)에게 어떻게 비용을 지불할 수 있는지 생각해봤지만
내 머리로는 NFT를 활용한다하더라도 문제를 해결하는 뾰족한 방법은 생각나지 않았다.

결국 구글에게 물었다.
이미 나와 비슷한 생각을 한 사람이 충분히 있을 것이라고 생각했다.
아니나다를까, 다음과 같은 글을 발견했다.

> [The Coming Era of Tokenized Essays][7] (by Tom Critchlow, 2021-01-26)

*다가오는 토큰화 에세이의 시대*라는 제목의 이 글은
최근에 있었던 [John Palmer의 새로운 실험][8]에 대한 내용을 담고 있었다.

이 실험에서 그는 자신이 쓰게 될 에세이에 대한 후원금을 지원받는 댓가로
에세이에 대한 (디지털재화로서의) 지분을 제공한다.
(여기서 그는 목표한 후원금을 달성한 후에 글을 공개하기로 하였다.)
이 지분은 사고 팔 수 있으며, 
NFT가 팔릴때마다 판매대금의 10%를 지분소유자에게 분배하도록 하는 등
사전에 정해진 일종의 계약이 실행되게 할 수도 있다.

여기서 놀라운 점은 독자는 무료로 글을 읽을 수 있다는 점이다.
지분소유자들은 후원금을 냈지만, 글을 소비하는 사람으로부터 이득을 취하지 않는다.
만약, 해당 컨텐츠가 앞으로 높은 값에 팔릴 수 있을 것으로 기대한다면 그것을 통해서 이득을 추구할 수 있을 것이다.

마치 회사와 주주의 관계를 연상시키는 모습이다.

그는 이 실험으로서 기존의 컨텐츠 제공자들이 무료로 컨텐츠를 제공하거나, 
혹은 (돈을 낸 사람만 볼 수 있는) 유료 구독모델을 택할 수 밖에 없었던
지금까지의 상황을 해결하고 싶었던 것으로 보인다.

## 마무리

근본적으로 디지털재화(음원,글 등)를 돈을 지불한 사람에게만 소비할 수 있게 하는 것은 어딘가 부자연스러운 것 같다고 선배는 말했다.
이미 많은 사람들이 암묵적인 불법다운로드를 경험하기도 했을 것이고,
비슷한 내용의 여러 블로그들이 존재하는 것을 보지 않았는가.

디지털재화 자체의 속성상 복제를 불가능하게 만드는 것은 쉽지 않은 일인 것 같다.
차라리, John Palmer의 모델처럼 컨텐츠를 무료로 제공하되 지분투자 형식으로 후원금(혹은 자본금)을 미리 확보하는 방식으로 간다면
컨텐츠 제공자에게나 소비자 모두에게 좋을 수 있지 않을까.
컨텐츠에 투자한 후원자들은 자신들의 지분소유권이 NFT 등과 같은 기술을 통해 좀 더 신뢰가능한 형태로 보전될 수 있다면
모든 참여자에게 이상적인 디지털재화의 생태계가 형성될 수 있는게 아닐까 생각해본다.

* (disclaimer) 본인은 NFT에 대한 전문가가 아닙니다. 혹시 기술적인 내용상 오류를 발견하시면 공유해주시면 감사하겠습니다.


[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_signature
[2]: https://pages.github.com/
[3]: https://www.mk.co.kr/today-paper/view/2021/4792693/
[4]: https://en.wikipedia.org/wiki/Non-fungible_token
[5]: https://namu.wiki/w/%EC%8A%88%EB%A2%B0%EB%94%A9%EA%B1%B0%EC%9D%98%20%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4
[6]: https://openai.com/blog/adversarial-example-research/
[7]: https://tomcritchlow.com/2021/01/26/tokenized-essays/
[8]: https://j.mirror.xyz/uVGCCwwm3k341lPpxaJmHTZROESVse9Pe_rmbiuUAC0
