---
title: "[요리] 태국식 그린카레 첫 도전"
categories:
   - Foods
---

며칠 전부터 태국식 혹은 베트남식 쌀로 지은 밥이 먹고 싶어져서
동네 마트를 백방으로 찾아다니며 수색하였지만 찾을 수 없었다
(물론 인터넷으로 구매할 수도 있겠지만, 마음먹은 순간에 직접 손에 넣고 싶은 마음에 며칠 뒤에 도착할 택배를 기다릴 수 없었다).

결국 외국인들이 많이 살 것 같은 동네를 가면 찾을 수 있지 않을까 하여
군포역전시장에 있는 베트남 상점을 찾았다.

난생 처음 찾아보는 군포시장은 생각보다 작은 규모였지만
최근 새롭게 단장을 한 적이 있는지 비교적 깔끔하게 정돈되어 있어서 나쁘지 않은 인상을 주었다
(물론 똑같을 리는 없지만 일순간 기치조지吉祥寺 역 주변의 하모니카요코초ハモニカ横丁를 떠올리기도 했다).

시장을 들어서면 직진으로 쭉 뻗은 아케이드 양 옆으로 다양한 상점들이 있었고,
각 가게마다 상점이름이 적혀있는 작은 빨간색 간판이 규칙적으로 나란히 뻗어 있었다.

대부분의 가게들은 _물론_ 한글로 상점이름을 표기해 놓았는데,
일부 몇몇 가게들만이 빨간색 배경에 노란색 별만이 덩그러니 그려져 있는 간판을 하고 있어서
한눈에 보아도 베트남 상점인 것을 알 수 있었다.

어차피 베트남어로 쓰여져 있다하더라도 나같은 국내 현지인들 대부분이 읽을 수 있을리는 없겠지.
그들 입장에서도 굳이 상점이름을 한국식으로 만들 필요도 없었을테고, 베트남어를 한글로 적는 것도 무의미했을 것이다.

시장 내에는 의외로 3~4개의 베트남 상점이 있어서
내 예상보다는 많다고 생각했지만, 그들 모두 간판은 하나같이 금성홍기를 하고 있었다.
똑같이 타향살이를 하는 이들이 모이는 이곳은 어차피 각자의 고유한 이름을 갖는 것이 무색한 그저 _베트남가게_ 인 것이다
(무라카미 하루키 소설 어딘가 _이름은 누군가 뒤에서 부를때 곤란하지 않게 하기 위해 필요한 것_ 이라는 내용의 대화를 나누는 장면이 생각난다).

각설,
그 중 한 군데의 베트남 상점을 흥분하며 들어섰으나, 찾고 있던 쌀은 없었다.
한국말이 아직 어눌한 주인 아주머니는 태국쌀 맛없는데 왜 찾으시냐고, 한국쌀이 더 맛있으니 그걸 드시라고...

그리하여 사려던 쌀은 못사고,
태국식 카레 페이스트 (레드카레, 그린카레)와, 코코넛밀크 (500ml, 150ml 한통씩)를 사서 귀가하였다
(베트남 상점이지만 동남아 식재료 또한 이것저것 구할 수 있었다).

요리시작. 귀찮으므로 사진은 찍지 않았으며, 대략적인 레시피는 [여기][1]를 참조하였다. 계량은 내멋대로.

재료 준비: 태국식 그린카레 페이스트 (50g짜리 한봉), 코코넛밀크 (500ml 한통), 야채 이것저것 (가지 2개, 청경채 한줄기), 닭가슴살 2덩어리, 바질가루, 소금, 후추, 멸치액젓 (피쉬소스 대용), 다진마늘, 생강가루, 식용유

조리 과정:

1. 닭가슴살을 적당한 크기로 썰어 소금, 후추, 생강가루 등으로 간을 한다.
2. 팬에 식용유를 두르고, 다진마늘과 카레 페이스트를 적당히 넣어 볶다가 (이때부터 이국의 향신료 냄새가 코를 찌르기 시작한다), 닭가슴살을 추가하여 적당히 익을 때까지 볶는다.
3. 고기가 적당히 익으면 가지 등 원하는 야채를 넣고 볶는다.
4. 야채가 적당히 숨이 죽으면 코코넛밀크를 투입하고 끓인다 (한국식 카레와 달리 전혀 전분기가 없다. 생각보다 묽지만 당황하지 말 것. 또한 생각보다 녹색 빛을 띄지않지만 당황하지 말 것).
5. 적당히 끓으면 청경채를 추가하고 액젓 2~3 숟갈 정도를 넣고 (원래 대부분의 레시피는 피쉬소스를 사용), 바질가루를 (혹은 바질잎) 적당량 투입.
여기에 아내가 어딘가에서 얻어 온 레몬그라스소금 (병에는 _Lemongrass Chily Salt_ 라고 적혀있음. 맛에 어떤 효과를 주었는지는 모르겠지만 이국적인 향을 추가하고 싶어서) 투입.

요리 총평:

처음 시도하는 요리이다 보니 중간중간 상상하던 비주얼이 나오지 않아 당황하기도 하였지만,
결과적으로는 생각보다 꽤 만족스러운 맛이었다 (약간 짜기도 했지만, 역시 음식은 짠맛이다).
코코넛밀크 덕분에 부드럽고 달달한 느낌이 있었고, 카레 페이스트 자체에서 우러나오는 다양한 향신료 덕분에 누가 만들어도 식당에서 먹는 것 같은 느낌을 주기에 충분했다.
밥도 고슬고슬하게 잘 지어진 덕분에, 다이어트의 본분을 잠시 망각하고 세차례 리필. 운동을 하러 나가지 않을 수 없었다.

아내는 나에게 언젠가 퇴사하면 식당을 차려주고 싶다고 하였다. 잘먹어주셔서 감사합니다.


 
[1]: https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=jisie&logNo=220553680125&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F
